데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기

### 2021-09-13 draft.Rmd
수정 - 코드 screen shot을 실제 code chunk로 대체하여 가독성 높임

```{r setup, include = FALSE}
library(gt)
library(ggplot2)
library(dplyr)

@@

# 데이터마이닝 기법과 응용

@@

@@

@@

```{r online-book, echo = FALSE, fig.cap="데이터마이닝 with R / Published with bookdown / 전치혁, 이혜선, 이종석, 이영록 공저", out.height='400px', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/onlinebook-main.jpg")
```

@@

@@

@@

- 기존 R 패키지가 교재에 설명된 알고리즘과 정확히 일치하지 않는 부분에 대한 혼동을 줄일 필요

```{r lda-book-example, echo = FALSE, fig.cap="교재 예제", out.width='70%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/lda-book-example-plot.png")
```

```{r lda-r-example, echo = FALSE, out.width='50%', fig.cap="{MASS} 패키지 결과", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/lda-r-example.png")
```

@@

- 사용된 기존 R 패키지의 버전업에 따른 교재의 R 스크립트 수정을 줄일 필요

@@

@@

- R 스크립트를 목적별로 분류하여 각 목적에 맞는 폴더에 저장

```{r r-script-before, echo = FALSE, fig.cap="작업 이전 R Markdown 파일", out.width='80%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-script-before.png")
```

```{r r-script-after-data-raw, echo = FALSE, out.width='70%', fig.cap="데이터 생성: data-raw/ 폴더", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-after-data-raw.png")
```

```{r r-script-after-function-r, echo = FALSE, out.width='70%', fig.cap="함수 정의: R/ 폴더", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-after-function-r.png")
```

```{r r-script-after-vignettes, echo = FALSE, out.width='70%', fig.cap="데이터 분석 문서: vignettes/ 폴더", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-after-vignettes.png")
```

@@

@@

  + **vignettes/**: 데이터 분석 문서 (.Rmd)

>>>>

```{r setup, include = FALSE}
library(gt)
library(ggplot2)
library(dplyr)
library(dmtr)

@@

@@

```{r online-book, echo = FALSE, fig.cap="데이터마이닝 with R / 전치혁, 이혜선, 이종석, 이영록 / http://youngroklee-ml.github.io/data-mining-book/", out.height='400px', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/onlinebook-main.jpg")
```

@@

---
layout: true

```{r book-covarince, echo = FALSE, fig.cap="교재 예제", out.width='80%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/book-covariance.png")
```

@@

```{r lda-mass-summary, echo = TRUE, out.width='50%', fig.cap="{MASS} 패키지 결과", fig.align='center'}
library(MASS)
MASS::lda(class ~ x1 + x2, data = binaryclass2)
```

@@

```{r lda-dmtr-group-variance, echo = TRUE}
library(dmtr)
group_variance(binaryclass2, class, x1:x2)
```

```{r lda-dmtr-pooled-variance, echo = TRUE}
library(dmtr)
pooled_variance(binaryclass2, class, x1:x2)
```

---
layout: true

@@

- 기존 R 패키지 수행 결과가 교재의 예제와 정확히 일치하지 않는 부분에 대한 혼동을 줄일 필요

```{r lda-book-example, echo = FALSE, fig.cap="교재 예제", out.width='50%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/lda-book-example-function.png")
```

@@

```{r lda-mass-result, echo = TRUE, out.width='50%', fig.cap="{MASS} 패키지 결과", fig.align='center'}
fit <- MASS::lda(class ~ x1 + x2, data = binaryclass2)
coef(fit) %>% drop()
```

@@

```{r lda-mass-result-transform, echo = TRUE, out.width='50%', fig.cap="{MASS} 패키지 결과 변환", fig.align='center'}
scaling_adjust <- 2.201359; sign_adjust <- -1;
(coef(fit) * scaling_adjust * sign_adjust) %>% drop()
```

```{r lda-dmtr-result, echo = TRUE}
dmtr::fisher_ld(binaryclass2, class, x1:x2)
```

---
layout: false

- 분석 알고리즘을 교재와 일치하도록 함수로 구현

```r
fisher_ld <- function(.data, .group_var, .xvar) {
  .group_var <- rlang::enquo(.group_var)
  .xvar <- rlang::enquo(.xvar)

* mu_hat <- group_mean(.data, !!.group_var, !!.xvar)

  if (length(mu_hat) != 2L) {
    stop("number of levels of .group_var must be 2.")
  }

* sigma_hat <- pooled_variance(.data, !!.group_var, !!.xvar)

* res <- solve(sigma_hat) %*% purrr::reduce(mu_hat, `-`) %>% drop()

  attr(res, "group") <- attr(mu_hat, "group")

  return(res)
}
```

```{r, include=FALSE}
detach("package:MASS", character.only = TRUE)
```

---
class: inverse, center, middle
layout: false

@@

---
layout: true

@@

- R 스크립트를 목적별로 분류하여 각 목적에 맞는 폴더에 저장
  + 데이터 생성: data-raw/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + 함수 정의: R/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + 데이터 분석: vignettes/ 폴더에 .Rmd 파일로 저장

```r
binaryclass2 <- tibble::tibble(
  id = c(1:9),
  x1 = c(5, 4, 7, 8, 3, 2, 6, 9, 5),
  x2 = c(7, 3, 8, 6, 6, 5, 6, 6, 4),
  class = factor(c(1, 2, 2, 2, 1, 1, 1, 2, 2), levels = c(1, 2))
)

group_mean <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
pooled_variance <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
fisher_ld <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}

w_hat <- fisher_ld(binaryclass2, class, c(x1, x2))
print(w_hat)
```

@@

- R 스크립트를 목적별로 분류하여 각 목적에 맞는 폴더에 저장
  + **데이터 생성: data-raw/ 폴더에 .R 파일로 저장**
  + 함수 정의: R/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + 데이터 분석: vignettes/ 폴더에 .Rmd 파일로 저장

```r
*binaryclass2 <- tibble::tibble(
* id = c(1:9),
* x1 = c(5, 4, 7, 8, 3, 2, 6, 9, 5),
* x2 = c(7, 3, 8, 6, 6, 5, 6, 6, 4),
* class = factor(c(1, 2, 2, 2, 1, 1, 1, 2, 2), levels = c(1, 2))
*)

group_mean <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
pooled_variance <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
fisher_ld <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}

w_hat <- fisher_ld(binaryclass2, class, c(x1, x2))
print(w_hat)
```

- R 스크립트를 목적별로 분류하여 각 목적에 맞는 폴더에 저장
  + 데이터 생성: data-raw/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + **함수 정의: R/ 폴더에 .R 파일로 저장**
  + 데이터 분석: vignettes/ 폴더에 .Rmd 파일로 저장

```r
binaryclass2 <- tibble::tibble(
  id = c(1:9),
  x1 = c(5, 4, 7, 8, 3, 2, 6, 9, 5),
  x2 = c(7, 3, 8, 6, 6, 5, 6, 6, 4),
  class = factor(c(1, 2, 2, 2, 1, 1, 1, 2, 2), levels = c(1, 2))
)

*group_mean <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
*pooled_variance <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
*fisher_ld <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}

w_hat <- fisher_ld(binaryclass2, class, c(x1, x2))
print(w_hat)
```

- R 스크립트를 목적별로 분류하여 각 목적에 맞는 폴더에 저장
  + 데이터 생성: data-raw/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + 함수 정의: R/ 폴더에 .R 파일로 저장
  + **데이터 분석: vignettes/ 폴더에 .Rmd 파일로 저장**

```r
binaryclass2 <- tibble::tibble(
  id = c(1:9),
  x1 = c(5, 4, 7, 8, 3, 2, 6, 9, 5),
  x2 = c(7, 3, 8, 6, 6, 5, 6, 6, 4),
  class = factor(c(1, 2, 2, 2, 1, 1, 1, 2, 2), levels = c(1, 2))
)

group_mean <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
pooled_variance <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}
fisher_ld <- function(.data, .group_var, .xvar) {...}

*w_hat <- fisher_ld(binaryclass2, class, c(x1, x2))
*print(w_hat)
```

---
layout: false

@@

  + **vignettes/**: 데이터 분석 문서 소스 (.Rmd)

  + **doc/**: 배포용 데이터 분석 문서 (.html)
